---
title: 第 1 章：概論
---

# 第 1 章：概論
## 1-1 Java 是當前最紅程式語言
 [TIOBE](https://www.tiobe.com/tiobe-index)，調查美國大企業使用程式語言的種類，2018年Java是排行第一名。

## 1-2 Java 的歷史
  - 1995 年 5 月，Java 語言誕生。
  - 1996 年 1 月，第一個 JDK-JDK1.0 誕生。
  - 1996 年 4 月，10 個最主要的作業系統供應商，申明將在其產品中嵌入 Java 技術。
  - 1997 年 2 月，JDK1.1 釋出。
  - 1998 年 12 月，Java2 企業平台 J2EE 釋出。
  - 1999 年 6 月，SUN 公司釋出 Java 的三個版本：標準版(J2SE)、企業版(J2EE)和微型版(J2ME)。
  - 2000 年 5 月，JDK1.3 釋出。
  - 2000 年 5 月，JDK1.4 釋出。
  - 2001 年 9 月，J2EE1.3 釋出。
  - 2002 年 2 月，J2SE1.4 釋出，自此 Java 的計算能力有了大幅提升。
  - 2004 年 9 月，J2SE1.5 釋出，成為 Java 語言發展史上的又一里程碑，為了表示該版本的重要性，J2SE1.5 更名為 Java SE 5.0。
  - 2005 年 6 月，SUN 公司公開 Java SE 6。此時，Java 的各種版本已經更名，已取消其中的數字「 2 」：J2EE 更名為 Java EE (企業版)，J2SE 更名為 Java SE (標準版)，J2ME 更名為 Java ME (精簡版)。
  - 2006 年 12 月，SUN 公司釋出 JRE6.0。
  - 2009 年 12 月，SUN 公司釋出 Java EE 6。
  - 2010 年 11 月，由於 Oracle 公司併購 Sun，所以 Java 技術的開發與推廣改由 Oracle (甲骨文) 公司接手。
  - 2011 年 7 月，Oracle 公司發布 Java SE 7。
  - 2014 年 3 月，Oracle 公司發布 Java SE 8。
  - 2017 年 9 月，Oracle 公司發布 Java SE 9。
  - 2018 年 3 月，Oracle 公司發布 Java SE 10。

## 1-3 Java 的特色
  根據昇陽公司當時的廣告，Java 的特色有：
  - ### 簡單的 (Simple)
    - `Java` 號稱比 `C++` 簡單。
    - `Java` 移除 `指標` 並用 `介面 (Interface)` 取代 `多重繼承`。
    - `C++` 必須由程式設計者動態的分配與收集記憶體，但 `Java` 卻將記憶體回收與管理改為自動化。

  - ### 物件導向的 (Object-Oriented)
    - `Java` 是 第一個以物件導向為基礎所開發的程式語言。(備注 `C++` 是繼承 C，再加上物件導向)。
    - 完整的物件包含 `方法` 與 `屬性`。
    - 物件導向裡，要先將所有方法，依照其功能分類，此稱為「 `類別` 」，此類別不僅有方法也有屬性。
    - 類別可以創造出許許多多的「 `物件` 」。
    - 物件導向的特性：`封裝`、`繼承`、`多形`。

  - ### 分散式的 (Distributed)
    - 所謂的 `分散式系統` 是指，數台電腦藉由網路連結，而一起工作，並彼此分享資料。昇陽宣稱撰寫這些網路程式對 `Java` 而言，就如同將資料放入自己硬碟的檔案，或從自己硬碟檔案取出資料一樣簡單。

  - ### 解譯式的 (Interpreted)
    `Java` 程式需要一個 `編譯程式` 將 `原始程式 (*.java)` 編譯為 `Java 虛擬機器碼 (Virtual Machine Code)`，此機器碼稱為 `Bytecode`。此種 `Bytecode` 與機器無關，只要此機器具有 `JRE (Java Runtime Environment)`，即能將 `Bytecode` 解譯成可執行的 `Java 虛擬機器碼`。也就是不同作業系統，會有其對應的 `JRE`，這樣使用者就不用理會程式要在哪種作業系統執行，可跨平台。

  - ### 穩健的 (Robust)
    穩健的程式，象徵此程式值得信賴，有許多程式語言均在執行階段才發生錯誤，導致程式無預警結束。昇陽宣稱 `Java 編譯器` 在編譯階段費了很大的心思，希望找出任何可能的錯誤。其次，`Java` 也去掉指標型別，因為指標型別較易導致執行階段錯誤。

    `Java` 有一種`錯誤處理機制`，此種機制可以攔截使用者的操作錯誤，如輸入資料型別不符，或機器的例外處理，或磁碟機已滿等例外情況，而確保程式穩健地執行。

  - ### 安全的 (Secure)
    當一支 `Java Applet` 被下載而執行的時候，`JVM (Java Virtual Machine)` 可以監視它的動作，比如說不可以讀或寫入使用者的硬碟，這樣使用者的硬碟才不會被惡意程式破壞或竊取，這更增添了網際網路程式執行的安全性。除此之外，還可以自行調整 `Java` 的安全性設定，這種做法比較有彈性。程式也可以由 `Java 認證`，取得一個安全的 `數位簽章`，以便告知使用者您的 Java 程式是無害的。

  - ### 結構中立的 (Architecture-Neutral)
    `Java` 最值得稱道的特性就是它是一種 `結構中立` 的語言，此又稱為 `與平台無關(platform-independent)` 的語言，只要你寫完程式，則該程式就可以在任何具有 `JRE` 的任意作業系統執行。
  
  - ### 可攜式的 (Portable)
    `Java` 程式是一種可攜式的程式，因為它的 `Bytecode` 並不用重新編譯即可在別台電腦執行，此外，它也不特別限定在何種平台執行。

  - ### 高效率的 (Performance)
    以往 `Java` 的執行效率最為人所詬病，因為 `Java` 的 `Bytecode` 對 JRE 而言是解譯式的，所以 `Bytecode` 並不直接由系統所執行，而是由 `Java JRE` 解譯而執行，然而解譯器的效率對輸出入交錯的應用程式而言是足夠的。因為此種程式 `CPU` 通常閒置等待使用者的輸入或輸出資料。

  - ### 多執行緒的 (Multithreaded)
    `多執行緒` 是指一個城市具有同時執行多個工作的能力，多執行緒對 `Java` 而言是 `自動控制` 的。多執行緒對`圖形介面 (Graphic User Interface, GUI)` 及 `網路應用程式 (Network Programming)` 而言特別有用，於網路程式裡，一台伺服器必須同時服務或監控好幾台 `clients`，所以多執行緒已是程式語言的必備功能。

  - ### 動態的 (Dynamic)
    `Java` 是設計來適合會進化的環境，可以自由地在原類別中新增屬性或方法，而不影響舊有程式的進行。

